여러분 안녕하세요. 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 서지나 쌤입니다. 오프닝 곡으로는 사이드미러걸이라는 노래고요 루이의 노래예요.
긱스 멤버입니다. 여러분들은 지금 수능을 보는 날이 올 거라는 생각을 해요? 선생님 때는 그러니까 선생님이 고1, 고2때쯤 되잖아요?
그때는 수능을 보는 날이 마치 어떤 종말처럼 안 오는 날인 줄만 알고 살았어요. 그러다가 점점 그 시간이 가까워오는 거예요 나는 진짜 수능은 아니야
나는 아직은 멀었어라고 생각했는데 어느 날부터 집에 우리 집에 수험생이 있어라는 말을 쓰면서 내가 고3이 된 게 실감나기 시작할 때가 있거든요.
어느 날 저희 집하고 학교가 좀 멀었거든요 아버지가 자주 데려다주시고는 했었는데 늦으면 이렇게 창문을 열고 학교에 가는 길이에요 9월쯤 된 거예요.
정말 수능 임박 같은 느낌이 드는데 창문으로 약간 어떤 차가운 공기라고 하는 게 느껴지는 그때가 돼 가지고 선생님이 막 가고 있는데
아버지 사이드미러에 보니까 이렇게 쓰여 있는 거예요. 여러분들 사이드미러를 제대로 보잖아요 그러면 거기 밑에 사물이 보이는 것보다
가까이 있음이라고 쓰여 있어요 본적 있어요? 영어로도 쓰여 있거든요? 그런데 그걸 보는데 순간적으로 겁이 확 나는 거예요. 그 사물이 수능이라고
느껴지는 거예요 내가 생각하는 것보다 훨씬 더 가까워져 있는 것 있잖아 한 50일 남은 것 60일 남은 그런 느낌 있죠? 그래서 그걸 보면서
아빠 이거 내 얘기 같아 수능 같아라고 얘기를 했던 기억이 났었는데 이게 나중에 어른이 되고 나서 이 노래를 듣는데 여기 가사 속에도
그 얘기가 나오더라고요, 보이는 것보다 더 가까이 있다 이런 내용이. 나만 그렇게 봤었나? 하는 생각이 들었는데 어쨌든 여러분들도
지금은 와 닿지 않아요. 수능이 곧 올 것 같고 그런 일 없을 것 같죠? 대학교 가가지고 면접을 볼 것 같고 이런 생각이 없을 것 같은데
반드시 일어나게 되어 있습니다. 그때 우리가 후회하지 않으려면 오늘도 내일도 일단은 열심히 무언가 하고 있어야 되겠죠 맞죠? 힘내시고요
모든 사람들이 겪는 일이다라고 생각하고 우리가 긍정적인 마인드로 헤쳐 나갑시다. 저번 시간에 선생님은 21번까지 풀었고요
오늘은 22번부터 나갈 차례예요 힘내세요 시작해 볼게요. 22번입니다 두 집합 x하고 y가 있어요 y가 좀 더 크기가 크죠 원소의 개수가.
그랬을 때 x에서 y로의 함수 중에서 임의로 택한 함수 f가 아까도 비슷한 내용들이 나왔는데 여기서 함수 값으로 표현을 했어요. 얘네들의 함수값이
크기가 정해져있습니다 크기가 정해져있어요. 이거를 만족시킬 때 그때 이거 또는 이거일 확률을 구해 주세요라고 얘기를 한 거예요.
그러니까 여러분한테는 일단 이거를 만족시키는 것 중에서 생각을 해줘야 된다 이렇게 때라는 말이 나왔기 때문이죠 그렇죠 그럼 생각을 해 볼게요.
어차피 1, 2, 3 말고 다른 원소는 없어서 다행이죠 1, 2, 3만 있는 상태에서 내가 y값 함수값이 될 수 있는 것은 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요.
그러면 얘는 이미 문제의 순서가 정해져있기 때문에 우리가 얘네들의 경우의 수를 구할 때 어떻게 해 주면 될까? 순서가 정해져있으니까
그냥 뽑아주기만 하면 됩니다 맞아요? 그거를 우리가 중복조합이다 해서 저번 시간에도 똑같은 아주 비슷한 문제를 풀고 왔어요. 일단 이거를 우리가
기호화 좀 시킬까요? 우리 이거를 만족시키는 경우를 x사건이라고 할게요 저기에 x가 있으니까 A라고 할까? A라고 할게요. 그다음 이 두 번째
얘를 만족하는 것을 선생님이 사건 B라고 하겠습니다. 그러면 P, A를 만족할 때 그때 B를 만족하는 확률을 구하는 거고요. 이거는 함수의 그냥
경우의 수를 세도록 할게요. P(A)분의 그다음에 n(B∩A) 이거를 확률로 바꾸셔도 상관은 없습니다. 그러면 첫 번째 n(A)부터 시작해 볼게요.
이제 나 n(A)를 구해야 되는데 그 A가 뭐냐 하면 이걸 만족해야 된다고요. 하고 왔기 때문에 충분히 얘네들 좀 쉽게 접근할 수 있을 거예요.
지금 얘가 될 수 있는 물망의 대상은 y값은 얘네들이에요. 그러면 원소가 6개 중에서 알아서 3개를 뽑아놓기만 한다면 그런데 =이 있으니까
중복을 허락해서 3개를 뽑는다면 예를 들어 2, 3, 3 이렇게 뽑았다면 무조건 얘가 제일 작은 1을 가져가고요 그다음은 같은 거기 때문에
3, 3 가져가면 되는 거죠 이런 식이죠. 따라서 우리는 중복을 허락하여 6개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아만 놓으시면 된다 이 소리입니다 됐어요?
그러면 이거 계산해 주면 둘이 더해서 1 뺄게요 9에서 1빼면 8이죠 8C3이야 이렇게 정리해 줄 수 있습니다. 8C3 계산하자 8×7×6 그다음 밑에는 3×2×1
계산했더니 56이야 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 일단 이걸 만족하는 그 개수는 56개가 나왔습니다 됐죠? 이제 두 번째, 두 번째는요
선생님이 구해야 되는 거는 얘이면서 이거예요 맞아요? 그러니까 이거는 기본베이스에 당연히 교집합이니까 만족해야 되고요 그러면서 B를 세워줄 예정이에요.
그런데 B가요 이런 이야기를 가지고 있어요. f(1)=2 또는 합집합이죠 그다음에 f 얘가 3이 5 이렇게 두 가지를 가지고 있어요. 그러니까 여러분들은
이것만 만족하는 경우를 세고요 그다음에 이것만 만족하는 경우를 세요. 그러면 얘를 셀 때는 얘를 생각하지 않은 거기 때문에 이 둘이 동시에
만족하는 경우는 얘에게도 세워졌고 이거에게도 세워진 거죠? 그래서 2개 교집합을 빼셔야 됩니다. 합집합을 구하는 방법과 동일하게 가시면 되는 거죠,
이해되겠어요? 그래서 첫 번째 얘는 f(1)=2인 경우 한 번 잡아보도록 할게요. 그러면서 동시에 우리가 A를 만족해야 된다는 건 잊으면 안 돼요.
그러니까 얘는 이거이면서 f(1), f(2), f(3) 이거는 만족하고 있어야 된다면서. 그러니까 얘가 2라는 거는 얘가 2라는 얘기예요 됐어요?
그러면 2랑 3이 차지할 수 있는 그 함수값은 2 이상이 되는 2, 3, 4, 5, 6 다섯 가지 중에서 2개를 중복을 허락해서 뽑아주시면 되죠, 내 말 이해돼요?
여기도 중복될 수 있는 거죠 2부터 셌으니까. 그래서 여기에 들어갈 수 있는 것은 다섯 가지, 어디서부터? 2부터 주르륵 5가지 중에서 중복을 허락해서
몇 개를 뽑으면 된다? 2개를 뽑으면 된다 이 얘기입니다. 그러면 이거 계산해 주면 얼마가 되냐면 얘는 5에서 2니까 6C2가 돼요.
6C2 얼마지 계산하면? 6×5=30에서 2×1 나누니까 15가지 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 이제 두 번째 경우 셀까요? f에다가 이번에는
(3)=5를 만족하는 경우예요. 얘도 마찬가지입니다 이거면서 동시에 우리 A 만족하고 있어야 되니까요 얘를 쓰자면 이렇잖아. 그런데 지금 얘는 5라는 거죠,
맞아요? 그러면 얘가 들어갈 수 있는 함수값은요 5 이하 중에서 2개를 골라야 돼요. 그러면 5 이하니까 1, 2, 3, 4, 5 다섯 개죠?
다섯 개 중에서 또 중복을 허락하여 2개를 뽑아만 놓으면 알아서 얘가 차지해서 가져갑니다 작은 걸 얘, 큰 걸 얘, 맞죠? 그러면 얘는 얼마가 되냐면
위에랑 똑같은 방법이 되니까 15가지다 이렇게 세어줄 수 있을 것 같아요. 그러면 세 번째는 뭐가 들어갔어? 노란색의 세 번째예요.
얘는 f(1)=2이면서 동시에 f(3)이 5가 되는 경우가 있겠죠 그러면서 교집합 f(1) 얘는 만족하고 있어야 되고요. 그럼 얘는 2란 얘기고요 얘는 5란 얘기예요.
선생님 말 이해돼요? 그럼 얘에서 얘가 고정됐으니까 얘가 선택할 수 있는 개수는 중복조합 쓸 것도 없죠 그냥 개수만 세면 되죠.
2부터 5까지니까 2, 3, 4, 5 네 가지입니다 그래서 얘가 네 가지가 가능하구나. 그러면 우리는 뭘 구하는 게 목표냐면 이 개수를 구하는 게 목표예요 맞죠.
그러면 여기 구한 15하고 15에서 중복이 4가지가 나왔습니다 그거 빼주시면 되는 거 맞아요? 그렇죠 그러면 얘 계산해 줬더니 30에서 이거 빼니까 26가지
이렇게 두 가지를 동시에 만족하는 것. 그리고 이 B에 대한 이야기는 또는을 포함하고 있기 때문에 3가지로 나눠서 두 개는 더하고
하나를 빼서 표현을 했습니다. 그랬더니 전체 경우의 수가 26가지 이렇게 나온 거예요. 이제 우리가 구하고자 하는 것은 전체 앞에 구한
56분의 그다음에 26 이거 계산해 주면 되겠죠 문제로 넘어갈게요. 그러면 여기다 대입하자 우리 구한 56하고요 지금 열심히 구해온 것 걔가 26가지
이렇게 잡아주시는 되겠습니다. 약분할까요? 2로 약분했더니 28분의 2로 약분하니까 13이야 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 답은 몇 번이에요?
그렇죠 5번이 되겠어요 넘어가도록 할게요. 다음 문제입니다 23번이에요. 오랜만에 보는데요? 도형이 나왔고요 원순열입니다 그렇죠?
여기 칠판 정리 좀 할게요, 문제 한 번 읽어보세요. 다음과 같은 정육면체 모양에서 남자 4명과 여자 2명이 임의로 앉을 때 여자끼리 이웃하게 앉는
확률을 구해 달래요. 절대 어려운 내용은 아니죠 그렇죠? 한 번 생각을 해 봅시다. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본대요.
이거 원순열에서 나오는 모양인데요 지금은 얘가 육각형이잖아요 그렇죠? 그런데 육각형인데 여기에 한 변당 사람이 한 명씩 앉아있어요 맞죠?
그렇기 때문에 얘네들의 모든 자리는 사실 6개가 다 동등합니다. 이거 60도를 탁 돌리세요 그러면 이 모양이 바뀌어요? 안 바뀌죠.
또 60도를 탁 돌려 똑같죠 그렇죠? 그렇게 6번 돌리면 제자리로 돌아옵니다. 어쨌든 걔네들이 60도 돌릴 때마다 다른 경우가 아니라 매번 같은 것이에요.
따라서 모양은 정육면체지만 실제로 얘는 그냥 원순열이다 이렇게 생각하셔도 상관없는 거예요 됐어요? 아 그냥 원순열처럼 생각해 주시면 되는구나, 왜?
이 모든 6자리가 다 같은 가치를 가지고 있거든요 다 같은 자리야 돌리면 다시 똑같은 자리기 때문이죠. 그래서 얘는 원순열처럼 풀 거예요
시작해 볼게요. 그림과 같이 얘네들이 있는데 남자 4명과 여자 2명 총 몇 명? 6명을 원탁에 앉힐 겁니다, 그렇죠? 그래서 얘 앉을 때 여자끼리
이웃하게 앉을 확률을 구해달라하고 얘기를 한 거예요. 그렇게 어려운 이야기 아니죠? 그럼 전체 경우의 수 한 번 잡아봅시다.
전체는 6명을 원에 앉히는 거니까 6 마이너스(-) 1이었죠 그렇죠? 그래서 마이너스(-) 1! 6개마다 하나로 볼 거니까 6!을 6으로 나눈 거죠 5!입니다.
그래서 얘가 얼마냐면 120이에요, 됐어요? 이제 우리는 여자하고 남자의 규칙에 맞게끔 세워야 되는데 여자끼리 이웃한대요.
그러면 남자가 4명이야 A, B, C, D 여자가 E, F라고 치고 얘네 둘은 이웃한대요. 그러면 하나의 덩어리로 묶어주셔야 되는 것 맞습니까? 그렇죠.
그러면 우리 얘네들을 세울 거예요. 원에 앉힐 거라고 하면 되겠지? 그러면 얘는 덩어리로 치자면 몇 개라고 생각해 줄 수 있어요 이제? 5개예요.
5개를 원에 앉힙니다, 어떻게 쓰지? (5 마이너스(-) 1)! 이렇게 쓰죠. 그런데 얘네 둘이 속에서 자리 바꾸기를 시도하겠죠. 그렇기 때문에 두 명을
줄 세우는 방법의 수 2!이 필요합니다. 따라서 얘네들은 4!×2!이 돼서 얘는 48 이렇게 나오겠네요 24에다가 2 곱하니까. 우리가 구하고자 하는 확률은
전체가 120이었고요 그다음 얘가 48이에요 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그러면 이거 얼마로 약분되나? 12로 약분하면 10에다가 얘가 4가 되고요
2로 한 번 더 약분해 주니까 5분의 2입니다 이렇게 정리될 수 있겠어요. 그렇게 어려운 내용 아니죠? 다음으로 넘어갈게요 24번입니다.
어느 단체의 전체 회원 100명 중에서 남자 56명이고요 그다음에 남자 중에서 나이가 30세 이상은 40명이래요. 그랬을 때 이 단체의 전체 회원 중에서
임의로 택한 1명이 남자였을 때 그때 이 사람의 나이가 30세 미만일 확률을 구해달라 그랬습니다. 물론 다른 게 나온 건 아니에요 여자가 나오고 그런
남자만 나온 거예요 그렇죠 여자를 굳이 표로 만들 것도 없습니다. 이 정도면 그냥 여기서 식 세워도 충분히 구할 수 있고요. 여러분들 잘 생각해 봐
전체가 100명인데 남자가 56명이야 그런데 남자 중에 30세 이상이 40명이래. 그럼요 30세 미만 바로 계산되지 않아요? 그렇죠 30세 미만 얼마예요?
56에서 40 뺀 16명이겠구나라고 바로 유추할 수 있는 내용이죠 맞죠? 맞습니다. 그러면 아 이렇게 잡아준 다음에 이 단체의 전체 회원 중에
임의로 택한 사람이 남자인 사건을 선생님이 A라고 하고요. 그다음에 이 사람의 나이가 30세 미만인 사건을 B라고 한다면 문제에서 얻고자 하는 건
사실은 이거죠. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률, 맞죠? 그런데 선생님이 이걸 쓸 때 확률로 안 쓰고 경우의 수로 잡아도 상관 없죠.
A분의 그다음 이거 2개 교집합 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 A는 남자의 명수가 들어가시면 되죠 남자 몇 명이라고요? 56명 이렇게, 됐어요?
그다음에 이건 남자이면서 30세 미만입니다. 그러면 얘가 바로 남자 중에 30세 미만이니까 여기 16명이 분자에 들어가는 것 맞아요?
그래서 얘가 16명 이렇게 계산해 주시면 되는 내용이에요 됐죠? 그래서 이거 4로 약분해 주면 14분의 4 이거 한 번 더 약분되죠?
7분의 2다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 어려운 내용 아니었죠 그냥 이거는 약간 헷갈리지 않고 독해를 얼마나 잘할 수 있느냐 이런 것의 차이었다고
생각하시면 될 것 같아요. 넘어가도록 할게요 25번입니다. 서술형 문제는 비교적 좀 쉽죠 대단원에서는. 한 개의 주사위를 던져 2 이하의 눈이 나오면
500원의 상금을 받고 그다음에 3 이상의 눈이 나오면 1000원의 상금을 받도록 했습니다. 이때 주사위를 6번을 던졌대요 그리고 5500원 이상의
상금을 받을 확률입니다. 그러면 이제 여러분들이 이 문제를 읽고 처음에 뭐부터 잡아야 되냐면 2 이하의 눈이 몇 번 나왔을까, 3 이상의 눈이
몇 번 나왔을까부터 궁금하셔야 돼요, 맞죠? 그래서 나는 이 문제를 세울 때 일단은 2 이하의 눈 나오는 횟수가 있겠죠 그거를 x라고 할게요.
그러면 3 이상의 눈이 나오는 횟수를 뭐라고 잡으면 되겠어요? 6번 던졌으니까 그렇죠 6 마이너스(-) x다 이렇게 잡으면 돼요. 그래서 6 마이너스(-) x야
이렇게 잡았습니다, 됐죠? 그다음에 이제 우리 여기서 상금을 챙겨야 되겠죠. 상금의 값을 가지고 얘를 넘었다 놨다 이걸 얘기하잖아요
5500원보다 이상이 되어야 됩니다. 우리 이렇게 던지면 얼마 받는다고요? 500원 그러니까 500x 그다음에 이렇게 잡으면 1000원 받는다면서요?
그래서 1000원에다가 그다음에 6 마이너스(-) x 이거 두 개를 더해야 상금인데 걔가 5500 이상이야 이렇게 잡아주면 우리 x의 값을 구할 수 있을 것 같아요.
x는 어쨌든 6은 못 넘는다는 것 알고 있죠? 그러면 계산 한 번 해 보자. 0 두 개 다 날리고 그다음에 5 약분해 주면 x에다가 얘는 2에다가
6 마이너스(-) x가 되고 얘는 11이다 이렇게 잡았습니다. 그다음에 얘가 12죠 그리고 얘가 마이너스(-) x니까 마이너스(-) x가 마이너스(-) 1이다
10이 넘어가서, 맞죠? 그다음에 여기서 마이너스(-)를 곱해 주면 x는 1보다 작거나 같다라는 결론이 나왔어요. 그러면 이 x가 될 수 있는 숫자는 뭐다?
0하고 1이겠죠. 1만 쓰시면 안 돼요 그렇지 얘가 나오는 횟수가 0번도 가능하잖아요 그러니까 0번, 6번 그다음 1일 때는 1번, 5번
이렇게 두 가지 경우가 생길 수 있다는 거지, 이해되겠죠. 그래서 첫 번째 이제 어떻게 해줘야 돼? 2 이하의 눈이 나오는 횟수를 0이었다 한 번 쳐봅시다.
x가 0일 때 그다음 두 번째는 x가 1일 때 잡으면 되겠죠? 그러면 일단 0일 때 잡는다는 건 2 이하의 눈이 0번 나왔다는 얘기예요 그렇죠?
몇 번 던졌는데? 6번 던졌는데 몇 번 나왔다고? 0번 나왔습니다. 그러면 나머지는? 그렇지 6번이 나왔겠죠 3 이상의 눈이요 맞죠.
그러면 2 이하는 눈이 나올 확률 한 번 잡아볼까요? 2 이하의 눈이 나올 확률은 1 ,2니까 3분의 1이네요 6분의 2 그래서 3분의 1. 3분의 1이 몇 개?
안 나왔고요 사실 쓸 필요도 없는 내용이죠 그렇죠 그런데 보기 좋게 한 번 썼어요. 그다음에 나머지 3분의 2 얘가 뭐예요? 3, 4, 5, 6이 나올 확률이죠 맞아요?
걔가 몇 번 나와야 돼? 6번 나와야된다 이렇게 잡아주시면 됩니다. 마치 독립시행 계산하는 거랑 비슷하죠 그렇죠? 그러면 얘는 사실 이 앞의 것
안 써도 상관없어요 1, 1이니까. 그럼 얘만 계산해 주면 되는 거 맞아요? 3의 6제곱 계산해야 되나? 일단 놔둘게요. 그다음에 2의 6제곱은 알지
64 이건 좀 쉽네요, 이렇게 첫 번째 경우 잡았습니다 됐죠? 이제 두 번째 갈게요. 두 번째는 x가 1일 때예요 문제에서 아까 x 뭐라고 했어?
2 이하의 눈이 나오는 횟수가 한 번입니다 그러면 나머지가 5번 나왔겠죠 그렇죠? 그러면 이거와 같은 경우에는 한 번 나왔을 때 6번 중에서
언제 한 번 나왔는지 모르잖아. 그러면 얘는 확실하게 독립시행처럼 풀면 되는 거 맞죠? 맞아요? 그러면 독립시행의 확률을 이용합시다.
얘가 6번을 던졌는데 그중에서 한 번이 뭐가 나온다고? 2 이하의 눈이 나온다고요. 2 이하의 눈 얼마? 3분의 1의 확률로 몇 번이 나와? 한 번이 나오고요
그다음 나머지는요 3분의 2의 확률로 몇 개가 나와야 돼? 나머지가 다 나오시면 됩니다 이겁니다, 맞죠? 그래서 이 확률은 매번 똑같은데
그런 경우의 수를 앞에다 붙여주는 이 형태를 우리가 독립시행의 확률이다 이렇게 얘기를 했어요. 그럼 이제 이거 계산할까? 얘 얼마예요? 6이죠.
그다음 얘는 3분의 1이고요 얘는 3의 5제곱의 2의 5제곱이니까 32가 돼서 얘도 3의 6제곱이 있죠 그다음에 이거 계산해 주면 180, 192 이렇게 나왔습니다.
이거 두 개 더해야지 답이어서 선생님이 약분 안 하고 왔어요. 이거 두 개 더하면 얼마가 되냐면 3의 6제곱에다가 그다음에 64랑 92 더해 주면
256이 되겠네요? 그러면 3의 6제곱은 계산하세요 선생님은 외우고 있는데 729예요 729. 그중에 256이구나 이렇게 잡아주시면 확률 구해진 겁니다.
하실 수 있겠어요? 그래서 우리 이런 문제 나올 때마다 내가 몇 번을 이겼는지 이거 x값 찾는 것부터 시작해야 되는 것 잊지 마시고요 아시겠죠?
오늘 우리 지금 25번까지 문제를 정리를 했어요. 다음은요 이제 우리 그다음 단원이 뭐더라? 그다음 단원이 확률의 변수 이제 나갈 차례인데요
그거 처음에 나가기 전에 여러분들이 기초가 좀 부족합니다. 그래서 선생님이 준비한 거는 중학교 때 우리가 뭘 배웠는지에 대한 것 이거 정리한 다음에
그다음 다음 시간부터는 그 기초내용을 가지고 와서 그다음에 활용하는 것부터 시작할 수 있을 거예요 아시겠죠? 오늘 수업이 만약에 자기가
중학교 때 통계 많이 잘했어 그러면 이거는 띄고 들으셔도 상관없고요. 중학교 때 통계가 또 그전에 몇 년 전이다 보니까 사실 힘들거든요
기억안 날 수도 있습니다. 그래서 지금 선생님이 말하는 용어를 못 구하겠다 표준편차, 분산 이게 뭔지 모르겠다 편차 이런 게 뭔지 모르겠다면
오늘 이거 집중해서 정리하시고요. 이거 아주 몇 분 안 되지만 30분간으로 여러분들이 중학교에 대한 통계를 다 정리할 수 있는 기회니까 이거 정리하고 나서
넘어갔으면 좋겠습니다, 아시겠죠? 그러면 같이 한 번 확인해 보도록 할게요. 여러분들 통계에서 나왔던 줄기 잎 그래프도 있을 거고 히스토그램도 있을 거고
상대도수도 있었고 여러 가지가 있었는데요. 그 부분은 어차피 고등학교 때 다시 다루지 않으니까 제외하고 우리 딱 고등학교에 할 수 있는 내용부터
잡아보도록 할게요 시작해 볼게요. 자료의 평균과 분산과 표준편차입니다. 이 이름 3가지 다 익숙한가요? 일단은 평균이라는 거는 가장 익숙할 거예요.
우리가 평균을 뭐라고 부르냐면 이런 말 들어봤나? 대푯값이라는 말 들어봤어요? 어 이게 자료를 대표한다 그래서 대푯값이라는 말을 씁니다
중요한 말은 아니지만. 대푯값에는 뭐도 있었냐면 반장선거 할 때 쓰는 최빈값도 있고요 빈도수가 많은 것 그다음에 중간값이라는 것도 있었습니다.
여러 가지가 있는데 그중에서 가장 으뜸 되게 많이 사용되는 것은 평균이에요. 그래서 우리 평균 어떻게 구했는지 한 번 생각해 볼게요.
그런데 우리가 평균은 사실 시험만 끝나면 많이 쓰죠 그래서 이거 잊어버리는 사람들은 많지 않을 겁니다. 평균이라고 하는 것은요 전체 자료의 총합을
그다음에 총 개수로 나눈 게 바로 평균입니다, 딱 시험 생각하면 되죠. 여러분의 모든 총점을 다 더해서 그 과목수로 나누는 것 맞아요?
그 얘기가 여기에 펼쳐진 거예요. 자료합의 총합에서 그렇지 뭘 나눈다? 자료의 총 개수로 나눈다 이걸 뭐라고 부른다고? 평균이다라고 얘기를 합니다
자료를 대표할 수 있는 값이 되는 거죠. 그래서 그 평균을 처음에 배웠고요 이제 그다음 두 번째 편차에 대한 이야기를 할 겁니다.
편차라고 했으니까 뭔가 차이네요 그렇죠. 어떤 차이냐면 이 순서 못 바꿔요 어떡해? 변량과 평균을 뺀 걸 편차라고 합니다. 선생님 선생님 변량이 뭐예요?
변량을 또 모를 수도 있죠. 여러분 변량은 변화하는 양이죠 그러니까 여러분들 입장에서 방금 같은 경우에는 점수가 됐었을 거고요 키가 될 수도 있고
몸무게가 될 수도 있습니다, 맞죠? 여러분들의 기준이 될 수 있는 양 그걸 이제 뒷단원에서는 확률변수라고 부를 거거든요? 그전의 모습이 우리가 여기에서는
변량이다라고 얘기를 해요 아시겠죠? 그래서 그 양에 대해서 평균을 빼서 편차를 구한대요. 그러면 여러분이 만약에 변량이 내 수학점수가 90점이야
그런데 나 전체 평균이 80점이야 그러면 편차는 +10이죠? 그런데 내 영어점수가 60점이야 그러면 편차가 마이너스(-) 20이죠 맞아요? 어
이렇게 편차라고 하는 것은 +도 나올 수 있고 마이너스(-)도 나올 수 있어요 됐어요? 그럴 수 있겠죠. 그런데 중요한 게 뭐냐 하면 이 편차들을 다 더하잖아요?
그러면 항상 0이 됩니다 왜냐하면 평균에서 뺐기 때문이에요. 얘네들은 편차의 합이 언제나 뭐가 된다고요? 0이 된다는 것 알고 있으면
얘네들 도움 될 수 있습니다. 편차라고 하는 건 뭐에서 뭐를 빼는 거다? 변량에서 평균을 빼는 거다, 떨어진 정도를 구하고 싶은 거예요.
이걸 왜 편차를 먼저 공부를 해야 되냐면 이다음 것을 구하기 위해서예요. 이다음 게 뭐냐 하면 분산과 표준편차입니다. 분산, 표준편차 거의 비슷하거든요?
그런데요 분산을 구해야지만 그거를 이용해서 표준편차를 구할 수 있습니다. 분산을 구하면 이제 선생님이 구하는 방법을 알려주겠지만
분산을 구하면 원래의 그 떨어진 크기보다 좀 더 뻥튀기 돼요 제곱을 시킬 거거든요. 그러니까 제곱을 했기 때문에 그 양이 너무 커져요.
그래서 걔네들을 표준적으로 만들어줘야 돼요. 그래서 분산에다가 어떤 조작을 해서 거기서 표준편차를 만들어내는 겁니다. 그러면 이 분산이라고 하는
표준편차라고 하는 것을 뭐라고 부르냐면요 얘네들을 가지고 산포도라고 불러요. 산포도라고 하는 것은 퍼져있는 정도를 얘기하는 겁니다.
자료가 평균이 얼마다 이런 게 아니라 평균이 얼마인지 알 수 없고 그 자료들이 흩어져있는 정도를 얘기하는 게 산포도고요. 그 산포도 중에서
가장 많이 쓰이는 건 바로 표준편차다 이렇게 생각해 주시면 돼요 됐어요? 그러면 이제 표준편차를 구하기 위한 작업을 시작해 보도록 하겠습니다.
분산입니다 선생님이 분명히 말했죠? 표준편차를 구하기 위해서는 뭐부터 구해야 된다고? 분산부터 들어가야 돼요 분산. 그러면 선생님이 예를 통해서
분산을 가지고 어떻게 표준편차로 이어가는지를 설명을 해 줄 게요. 예를 들어 볼게. 1, 2, 3, 4, 5 가장 쉬운 예로 갑시다. 숫자 5개를 가지고 왔어요
이들의 평균 얼마에요? 그냥 딱 봐도 3 아니에요? 가운데 있는데? 다 더한 다음에 자료의 개수로 나눠주시면 돼요. 그러면 얘네들은 평균은
얘가 1+2+3+4+5 해서 개수로 나누는 걸 우리가 평균이다라고 얘기를 하거든요 됐어요? 그러면 얘네 위에가 얼마냐면 15예요, 15를 5로 나눴으니까
평균은 3입니다. 그럴 것 같았죠 평균 3 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그다음에 이제 뭐 할 거냐면 나 분산을 구할 건데 분산을 구하기에 앞서서
사실 필요한 게 방금 전 설명했던 편차예요. 분산은 그냥 구하는 게 아니라 편차를 구해서 그걸 갖고 조작을 합니다 그럼 한 번 해 볼게요.
선생님이 밑에다가 편차를 한 번 써볼게. 또 까먹었을지 몰라 편차는 뭐에서 뭐를 빼는 거였죠, 편차는? 변량에서 평균, 평균을 뒤에서 빼야 돼요.
변량에서 이 값에서 평균을 빼야 돼요 됐어요? 그러면 1에서 3을 빼면 얘는 편차가 마이너스(-) 2예요, 됐어? 2에서 3을 빼면 편차 마이너스(-) 1,
3에서 3 빼면 0, 4에서 3 빼면 1, 5에서 3 빼면 2 이게 바로 편차예요 됐죠? 그래서 차이를 다 구했다? 그리고 얘를 어떻게든 계산해 보려고
평균을 내보려고 다 더했어요 그랬더니 얼마가 나왔어요 이거 다 더하니까? 0이네 그랬죠 선생님이 아까 필기했던 것 기억하죠? 편차의 합은 0입니다.
아니 떨어진 정도가 궁금한 게 산포도인데 떨어진 정도를 그냥 계산을 했어요. 그리고 더했더니 제로가 돼서 의미 없어진 거예요
매번 제로가 될 거 아니에요 그렇죠? 그렇기 때문에 얘를 그냥 더하는 건 의미없네라고 사람들이 생각을 한 거예요 됐어요? 그래서 이 마이너스(-)와 +가
상쇄되는 걸 막자 그래서 얘네들을 제곱을 시킵니다. 제곱을 한 번 해 볼게요. 분산은 얘네들의 편차를 제곱을 해요 이걸 제곱하고요
이거 제곱을 해요 제곱, 제곱. 그다음에 그 개수 똑같이 평균처럼 나누어줍니다. 그러면 얘가 얼마가 되냐면 2가 되네요 이게 분산이에요, 됐습니까?
그런데 실제로 이만큼 떨어진 건 얘하고 얘밖에 없다? 그런데 퍼진 정도가 2래요 뭔가 불합리하죠. 왜냐하면 그냥 더하면 제로가 된다며?
그래서 여러분들한테 뭘 시켰어요? 제곱을 시켰거든. 그러니까 원래 떨어진 정도보다 제곱만큼 커진 거잖아요 맞아요 그래서 분산은 제곱이라는 게
들어갔기 때문에 어느 정도 좀 확대해석이 됐다는 겁니다. 그래서 이 분산을 가지고 우리가 표준편차를 구해요. 방금 분산은 제곱을 했잖아
그러니까 이걸 표준적으로 바꿔주기 위해서는 여기다가 제곱의 역연산이 뭐죠? 루트죠 제곱근, 제곱근을 씌우는 거예요 이렇게. 양의 제곱근을 씌워서
√2다 이렇게 표현해 주면 표준편차를 구한 게 되겠습니다. 자 다시 우리가 표준편차를 물어봐 그러면 뭐부터 먼저 구해야 된다고요? 분산, 됐어요?
그럼 분산을 구하기 위해서는 뭐가 필요해? 편차, 맞아요? 그런데 편차를 계산하려면 뭐가 필요해요? 평균, 변량에서 평균을 빼야 되니까.
즉 우리가 표준편차를 계산하기 위해서는 이 모든 것들을 다 구해야 되겠구나라는 걸 상식적으로 알고 가셔야 되겠습니다 오케이?
그러면 우리 개념 내용으로 다시 한 번 들어가 볼게요. 분산이라고 하는 것은 이제 글이 눈에 들어와요? 뭐라고 쓰여 있어? 편차의 제곱의 총합을
전체 변량의 개수로 나눴대요. 방금 한 거죠 어떡해? 편차, 편차는 뭐에서 뭐를 빼는 거라 그랬어 선생님이? 변량에서 그다음에 평균을 뺀 거라고 했어요.
그거 두 개를 뺀 것을 제곱을 해요 그다음에 다 더해요 그다음 개수로 나눴습니다 그걸 뭐라고 한다? 분산이다라고 부를 겁니다. 그러면 퍼진 정도를
어느 정도 알 수 있대요. 그런데 걔는 제곱을 했다는 거야 멀쩡한 걸 그냥 더하니까 0이 되기 때문에 나를 제곱했어요. 그래서 이걸 가지고 표준적인 것을
만들어낼 겁니다. 표준편차는 뭐라고 쓰여 있어? 분산에다가 음이 아닌 제곱근 루트를 씌워서 얘네들 표현하도록 되어 있습니다. 아시겠죠?
당연히 분산은 +죠 제곱했으니까, 그렇죠? 거기다 루트를 씌웠으니까 표준편차도 당연히 +가 되는 겁니다. 여기까지 이해될 수 있겠어요?
그러면 문제 하나를 한 번 풀어보도록 할게요. 문제1입니다. 다음은 어느 양궁 선수가 10발의 화살을 과녁에 쏘아서 얻은 점수입니다.
이때 뭘 구해 달라 그랬어요? 표준편차를 구해 주세요라고 얘기를 했습니다. 여러분 표준편차 구하려면 뭐부터 구해야 된다고? 분산부터 구해야 된다고.
그래서 나는 분산을 구해서 거기다가 루트를 씌울 거야 이런 생각 가지고 있어야 되겠죠. 그러면 이 자료를 보자마자 처음 얻어야 되는 것은 평균입니다.
그래서 우리 평균부터 이제 시작해 보도록 할게요 평균. 평균 어떻게 한다고요? 얘네들 다 더해서 그 개수로 나눈다며? 그러면 얘네들 다 더하자.
어 하나라도 빼면 안 될 것 같은데, 이렇게 하고 전체 몇 개지 하고 또 다 세면 안 돼요 문제에 쓰여 있어 10발 이렇게 잡았어요. 그러면 여기선 10 몇 개니?
하나 둘 셋 네 개 나왔네요 40에다가 그다음에 9는 하나 둘 셋 27 그다음에 8, 16 그다음에 얘는 7 하나 어떻게 들어갔습니다. 계산하면 얘가 34고요
2개 더해 주면 50이네요 맞아요? 그래서 얘 계산해줬더니 90입니다 10분의 90 계산해줬더니 9가 바로 그 평균이네. 선생님 지금 뭐 구한 거예요?
평균 구한 거예요 됐어요? 예 평균 쉽게 구할 수 있죠? 그다음에 이제 뭐하셔야 되냐 하면 분산 구할 준비를 하셔야 돼요. 선생님 분명히 강조했습니다
분산 구하려면 뭐 구해야 된다고, 두 글자? 편차 어. 편차는 뭐에서 뭐를 빼야 돼? 변량에서 평균을 빼는 거예요 됐어요? 그러면 그 밑에다가 선생님이
두 개의 편차를 한 번 써보도록 할게요. 10에서 9를 뺍니다 1, 9에서 9를 빼요 0, 7에서 9 그다음 8에서 9 그다음에 1 그다음 0
그다음에 얘는 마이너스(-) 1, 0 그다음 1, 1. 지금 쓴 게 편차예요 누구에서 누구를 뺐다? 변량에서 9를 뺀 거예요 평균을 뺀 거예요, 됐어요?
그러면 이제 분산 구할 준비 합시다. 분산은 어떻게 쓴다? 얘네들을 제곱해서 쓴다면서요. 그래서 이걸 제곱하면 1의 제곱, 0의 제곱
그다음 마이너스(-) 2의 제곱 이렇게 다 제곱을 해서 쓰겠습니다. 그다음에 뭐로 나눠준다? 전체 자료의 개수로 나누시면 되죠.
전체 개수 10개로 나누시면 되겠네요. 이거 이거 이거 6 아니지 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 6개에다가 4니까 얘는 10분의 10이야 이렇게 잡아줄 수 있겠네요.
그래서 이거 약분해 주면 1입니다. 물론 요행이 분산과 표준편차가 같은 값이지만 분산 구하고 끝내시는 분들 많거든요 분산이 1인 거예요.
그러면 선생님은 뭘 구해야 돼? 표준편차를 구해야 되잖아 그러니까 분산에다가 루트를 씌워서 표준편차는 1입니다 이렇게 잡아주시면 돼요.
어때요 기억이 좀 나나요? 이런 건 우리 중학교 때 하고 왔어요. 그러면 이런 단순 자료 말고요 이제 도수분포표에서 볼 거예요. 여기서부터 잘해야 되는 게
이 도수분포표를 가지고 그대로 이동해서 확률분포표를 배울 거예요. 지금까지 우리가 확률을 배웠잖아 그렇지? 그러면 그 확률을 가지고
이제 분포를 생각해 볼 거거든요. 그래서 이 부분을 잘해놓고 가셔야 됩니다 이번엔 표예요. 여기 뭐라고 되어 있냐면 도수분포표에서의 평균이다라고
얘기를 했어요. 그러면 생각을 해볼게. 여기 표가 있어 이렇게 내가 담임이야 그런데 담임 선생님이 전체 학생들의 점수를 가지고 표를 만들어서
내가 평균을 구하고 싶다라고 생각해 보세요. 그런데 점수 종류가 많지는 않고 100점, 90점, 80점, 70점, 60점이 제일 최저였다 칩시다.
그러면 얘를 뭐라고 부를 거냐면 변량이라고 부를 거예요, 됐죠? 나의 기준이 되어서 세어주는 그 양이 바로 변량이죠. 그러면 변량이 선생님 5개입니다 맞죠?
그러면 그거에 해당하는 명 수가 있겠죠? 얘가 1명, 여기 2명, 이거 3명 그다음 얘가 2명, 2명 이렇게 나왔다고 칠게요. 그러면 전체 몇 명이에요?
10명이에요 맞아요? 그리고 여기 이름을 뭐라고 하냐면 지금 이 단원에서의 이름과 똑같이 도수분포표, 도수라고 얘기를 합니다.
그러니까 여러분들이 도수는 뭐예요? 개수, 명수 이런 거 생각하시면 되는 거예요, 됐어요? 이런 표를 해석하는 거예요. 이 표에서 평균도 구하셔야 되고요
이제 분산도 구하고 표준편차도 구할 예정입니다 됐죠? 그래서 일단은 생각을 해볼게. 선생님이야 반 평균을 구해야 돼. 그러면 반평균을 구하려면
x를 쓰죠 그렇죠? 반평균을 수동으로 구하려면 우리가 이걸 어떻게 잡아야 되냐? 100점이 몇 명이에요? 1명이죠. 그러니까 얘하고 얘를 2개 곱해서
옆에다 총점을 씁니다, 맞아요? 그다음에 얘가 2명이죠 둘이 곱해서 총점을 쓰고요 둘이 곱해서 총점을 써요. 얘도 마찬가지입니다 그다음 얘도 마찬가지예요.
이렇게 얘네들은 70점이 2명이야, 60점이 2명이야 이걸 반영한 총점을 쭉 쓰는 거죠. 한마디로 여기에 쓰여 있는 말은 그냥 변량만 더하시면 안 되고요
변량에다가 도수를 곱해서 구했어야 돼요 까지 왔어요? 어. 그러면 여기 있는 거를 다 더해, 다 더한 다음에 몇으로 나눠야 될까?
여러분들 착각하는 것 중에 다 더해서 전체 명수인 10으로 안 나누시고요 이 변량의 개수로 나누시는 분들이 있어요. 아니지 선생님이 반평균 구하고 싶어
그러면 우리 반이 10명이면 10으로 나눠야 되잖아요 이해되죠? 그러니까 얘네들을 다 더해서 얼마로 나눠야 된다? 10으로 나누셔야 된다고요
전체 도수의 합으로 나누시면 된다는 내용입니다, 아시겠죠? 그러면 옆에 한 번 같이 볼게요. 도수분포표에서의 평균입니다 표를 보고 평균을 찾을 거예요.
그러면 여러분들 어떻게 해야 되냐면 계급값에다가 도수를 곱하래요. 지금 선생님은 문제를 쉽게 가져가려고 계급을 쓰지 않았고요.
계급이 뭐냐 하면 이런 거야 10에서부터 20 이런 걸 계급이라고 하죠, 맞아요? 계급값은 이거 2개를 평균 낸 값이에요 15가 되는 거예요.
이렇게 범위가 나왔을 때는 계급값을 쓸 거예요. 뒤의 문제에서는 선생님이 범위로 잡았으니까 그때 계급값으로 연습할게요.
어쨌든 우리의 변량이 있을 거 아니에요. 그 변량의 계급값 지금 여기서는 딱 부러진 값 100점, 90점 그들이 되는 겁니다. 거기에다가 명수를 곱하세요.
100점이 몇 명, 90점이 몇 명, 80점이 몇 명 이렇게 명수를 곱합니다. 그다음 그들을 다 더하세요 총합을 구해요. 그다음에 전체 명수로 나눠주는 겁니다
이게 도수의 총합으로 나누는 거죠. 그래서 우리가 변량의 개수가 아니라 도수의 총합 얘네들이 막 나오는데 그들을 다 더한 그 값으로 나눠주면
전체평균 도수분포표에서의 평균을 구할 수 있다 이 얘기예요, 됐어요? 그러면 또 이제 확장을 해 볼게요. 이번에는 도수분포표에서의 분산을
구하고 싶습니다 분산. 분산도 마찬가지예요 떨어진 정도고요 앞의 거랑 똑같이 구할 건데 그러면 뭐가 필요하지? 편차가 필요합니다 맞아요?
편차는 뭐에서 뭐를 뺀 거라고, 편차는? 변량에서 그다음에 평균을 뺀 거예요 맞죠? 그런데 여기서는 지금 변량이라는 게 딱 부러진 값이 없다면
계급값을 쓰시면 돼요. 그러면 계급값에서 그다음에 평균을 빼서 편차를 만듭니다. 그러면 예를 들어서 이거의 평균이 됐다고 생각을 해 봐.
여러분들 이거 평균 구하면 얼마가 나오냐면 얼마 나오나? 얘하고 얘가 300이고요 그다음에 이것까지 하면 400이죠 그다음에 이거 2개 더해 주면 380이에요.
그래서 얘가 780이 나오고요 전체가 10명으로 떨어지기 때문에 이거 78점이 평균입니다, 됐어요? 그래서 우리가 분산을 구하기 위해서는
100점에서 78을 빼요 그러면 뭐가 생겨? 편차가 생기는 거죠, 맞아요? 그래서 옆에다 쓸게 편차 잠깐만요 여기다 편차를 쓸게요. 100점에서 78을 빼
그러면 22 맞죠? 90에서 평균을 빼 12 그다음 80에서 평균을 빼, 선생님이 편차라 그랬나요? 어 평균을 빼 그럼 2가 되죠. 그다음에 70에서 78을 빼
마이너스(-) 8이죠. 그다음 60에서 얘를 빼 마이너스(-) 18 지금 선생님이 쓴 게 뭐라고요? 편차예요. 선생님 아까요 편차의 합은 0이 된다고 하지 않았어요?
편차 아닌데요? 그게 아니라요 이 편차에다가 도수까지 반영해줘야지 합이 0이 되는 거예요. 그냥 편차들의 합이 아니라 그때는 도수가
하나씩 있는 거였기 때문이고 지금은 그때마다 이런 편차가 1명, 이런 편차를 가진 애가 2명, 이런 편차 3명 이렇게 해석해 주셔야 돼요.
그래서 분산을 구할 때는 얘에다가 뭘 곱해야 된다? 도수를 곱하는 거 잊지 마세요 도수 빼먹으시면 안 됩니다. 얘도 얘랑 곱하고요 얘도 얘랑 곱해요
다 곱한 다음에 다 더해서 몇으로 나눌 거야? 전체 10명으로 나누어야지 분산을 구할 수 있다는 거예요, 됐어요? 그럼 다시 이론으로 올게요.
분산을 구하는 방법은요 편차를 구한 다음에 편차에다가 제곱을 하고요 끝이 아니라 뒤에다 뭘 곱한다고요? 도수, 명수를 곱하세요.
그런 아이들이 막 있을 거 아니야 그걸 다 더하세요 총합을 구합니다. 그다음 밑에는 얘랑 똑같이 도수의 총합으로 나누시면 돼요 됐어요?
지금 이게 감이 안 오면 뒤의 예제 가지고서 연습하시면 돼요. 그다음에 이제 세 번째입니다. 세 번째 아까랑 동일하기 때문에 헷갈리지 않을 거예요.
무슨 말이야? 분산에다가 루트를 씌워주면 뭐가 된다? 표준이 나오더라. 분산은 너무 제곱이 된 거야 그래서 걔를 눌러줘야 되는 거죠,
루트를 씌워서 표준편차를 만드시면 되겠습니다, 됐어요? 이제 우리 이걸 가지고서 도수분포표에 해당하는 문제 같이 한 번 보도록 할게요.
오른쪽 표는 동현이네 학생 40명의 한 달 동안의 봉사활동을 조사한 도수분포표래요. 이때 이 학생들의 평균을 구해달라라는 쉬운 이야기입니다.
그러면 평균 한 번 구해볼까? 얘는 어때요 범위로 나왔죠? 그때는 계급값을 보시면 됩니다. 계급값 어떻게 구한다고? 2개 더해서 평균 낸다고요
반으로 나누면 평균이죠. 그래서 두 개를 더해 그다음 평균 내 5, 두 개 더해 14죠 평균 내 7, 얘는 2개 더해 18 평균 내 9 이렇게,
그래서 얘네들 그 평균을 씁니다. 이걸 마치 변량의 값처럼 생각해 주면 되는 계급값을 쓴 거예요. 그러면 이제 계급값 나왔고요 평균을 구하기 위해서는
둘이 곱해야 되죠 맞아요? 이거 둘이 곱하세요 20, 이렇게 둘이 곱하세요 70, 둘이 곱하면 144, 둘이 곱하면 110입니다. 이거를 다 더하세요.
그러면 얘가 90에다가 이것까지 더하면 200이니까 2개 더하면 344죠, 그렇죠? 그래서 344예요. 그런데 전체 명수가 몇 명이에요? 40명이죠
그러니까 이걸 40으로 나누십니다 그러면 이걸 4로 약분될 것 같은데? 4×8=32 그다음에 6 맞아요? 아 맞죠? 그래서 답이 얼마가 된다?
8.6이 바로 그 평균이 된다 이렇게 잡아주시면 돼요, 할 수 있겠어요? 그러면 문제 3번입니다. 다음은 민찬이네 모둠 학생이 10명의 수학 성적을
조사해서 도수분포표를 나타낸 거래요. 그때 이 모둠에서 10명에 대한 수학성적의 평균은 가르쳐줬어요. 제가 평균 구할 것 생각하면 또 힘들죠 그렇죠?
평균은 83점이래요. 그때 표준편차를 구하라라는 문제입니다. 다시 한 번 생각해 보세요 표준편차 구해야 돼요 여러분 뭐부터 잡아야 되지?
분산 어 분산. 분산에다 루트 씌울 예정이고요. 분산을 구하려면 뭐가 필요하다고? 편차 어 편차. 편차를 막 더하면 0이 되기 때문에 제곱해서 더할 거였죠?
그런데 편차를 구하려면 평균이 필요해 그 평균은 83 나왔다, 됐어요? 그러면 옆에다가 선생님이 계급값을 쓰고 시작을 할게요.
이거 계급값 쓰면 얼마냐면 65 그다음 얘는 75, 85, 얘가 95 이렇게 나왔습니다. 이제 여러분들 여기다 뭐해줘야 되냐 하면 평균은 구했으니까
편차 구해줘야겠죠? 옆에다 편차 쓸게요. 편차는 그렇지 평균에서 얘를 빼야 돼요, 평균은 얘가 83입니다. 평균의 약자를 m으로 많이 쓰는데
중학교 때도 들었겠지만 미니라는 그 약자를 쓴 거예요 평균, 걔가 83이다 이렇게 썼습니다. 그러면 얘하고 얘를 빼서 편차라고 써야 되는 것 맞죠?
이거 2개 빼 봐 얼마? 마이너스(-) 18이죠, 마이너스(-) 18. 그다음 75에서 얘 빼봐 그러면 마이너스(-) 8이에요. 그다음에 85에서 83 빼면 2고요
그다음에 95에서 83 빼면 12 지금 선생님이 쓴 게 뭐예요? 편차예요. 여기서 끝나는 게 아니라 나 분산을 구해야 되잖아 그러니까 분산은 어떻게 쓴다고?
이거를 제곱을 합니다, 맞죠? 이거 제곱해 주면 얼마? 324×도수를 쓰셔야 된다고요 됐어요? 그다음 + 이거 제곱해 주면 8×8=64×도수2
그다음에 얘는 4×도수5 그다음에 12, 144×2 이렇게 옆에다가 편차를 다 제곱을 한 후에 옆에 도수를 다 곱했습니다. 그거를 몇으로 나누면 분산이다?
10으로 나누어주면 분산이 되겠다 전체 도수로 나누면 됩니다. 계산 한 번 해 볼게요. 얘 얼마니? 324에다가 얘는 128 그다음에 얘가 20
그다음 얘는 288이네요. 이거 계산해 주면 452가 되고요 얘하고 얘 계산해 주면 472가 되고요 288 더해 주면 0에다가 6에다가 얘네들 7, 760 나옵니다.
그래서 얘는 760을 10으로 나눈 것 이렇게 표현할 수 있어요. 그래서 이거 약분해 주면 76이네? 지금 선생님이 구한 게 뭐예요? 분산이에요.
분산이 끝이 아니죠, 뭐 해줘야 돼 우리는? 표준편차 구하셔야 돼요, 표준을 만들자. 이거 너무 뻥튀기 됐잖아 다 제곱했잖아.
그러니까 이 숫자에다가 뭘 붙인다? 근호를 붙여서 표현해 주시면 표준편차 구해진 겁니다. 그러면 얘 얼마가 되지? 4×19니까 2√19
이렇게 표현해 주시면 답을 구할 수 있을 것 같아요. 어때요? 오늘은 물론 이제 확률도 마무리했고요 그다음에 이제 다음 단원을 들어갈 준비까지 끝냈습니다.
중학교 때 어떤 거 배웠는지 다시 한 번 꼼꼼하게 확인하시고요 다음 시간에 또 새로운 단원으로 출발해 보도록 할게요. 수고 많으셨습니다.